Música
La
invalidez del locutor afónico es una de las más...
De las más agudas invalideces, ¿sí? Pero, bien,
hay que cumplir con el oficio, hay que cumplir con
el destino y hay que cumplir también con este
micrófono que está solo y espera. Como todos, que
estamos siempre solitos y esperando cosas, ¿no?
Esperando que sucedan maravillas. Aunque
siempre lo que sucede es una sorpresa. Uno cree
que... Pasa la misma cosa, pero no pasa lo mismo.
Uno está siempre en la antesala de lo inesperado,
en la antesala de lo sorprendente, en la antesala
de lo extraordinario. Yo esta noche pensaba venir
con mi voz, con mi mejor voz, pero ahí está la
alergia, ahí está que está... Está sobrevolando
la Santa María del Buen Aire. Hay mucha gente amiga
también en situaciones similares. Estoy tan bien
asistido, por otro lado, porque tengo aquí a este
ángel guardián que es Jorge Zulino, que me asiste
con la ternura del amigo. Y entonces ahora sí,
ahora yo ya estoy en esta situación. Están puestos
ya todos los artilugios contra la afonía y el
resfriado. Hay vaos de eucaliptus en el aire, en el
estudio 4. Estoy delante del micrófono 1, curva 0,
atenuación O, D, B, equipo normal. Así es lo que
dice aquí. En esta radio de la ciudad, a 1110
kiloherzios, volando por ese antiguo lugar azul
que es el cielo, estaba pensando sobre este mundo
que no se sabe si es el mundo tal como lo suponemos o
es una especie de so-mundi, porque como más o menos
uno lo va intuyendo, entre esas sorpresas que nos
vienen asomando a cada rato, a cada instante, como
decía Víctor Hugo, en cualquier momento puede
pasarlo extraordinario, lo que uno va dándose
cuenta es que la ciencia No es más que el arte de
probar que es mentira lo que ayer se tuvo por
verdad. Este anestésico sofisma es el que nos va
permitiendo, entre un error y otro error,
atrincherarnos así en una especie de limbo, en una
cueva de seguridad, presunta seguridad, y evitar
la locura. Por él digo que por esta anestesia
podemos todavía continuar como boquiabiertos,
perplejos, como pánfilos, arborios,
ex-arborios, nos bajamos del árbol algunos, que
se lavan las manos frente al árbol del bien y del
mal, que tal vez sea lo mejor, estar en el medio
entre el bien y el mal. ni en el bien ni en el mal esta
es una rara condición que nos hace tan vulnerables
como una hormiga en domingo debe ser terrible para
la hormiga tener que bancarse un domingo pero
también esto nos prestigia con un grado de
inefabilidad que poseen muy pocos animales sobre
la tierra tal vez el colibrí tal vez el picaflor,
tal vez nosotros. Y es esta endeble, aunque muy
sincera ciencia, la que nos informa, digo esta
ciencia que va arreglándose a sí misma,
anunciando verdades que luego son mentiras
reemplazadas por otras verdades que
sucesivamente serán mentiras. Digo que está en
deble pero sincera ciencia porque lo es en el
momento en que anuncia esa verdad en la que cree. Es
la que informa, es de la cual podemos darnos cuenta
que el hombre no sólo imbeliza, imbecila,
Inveciliza sería la palabra, pero la afonía no me
la deja decir como debiera decirlo. Inveciliza,
qué verbo, ¿no? No sólo el hombre imbeciliza al
hombre, también lo hace con perros, con cerdos,
con vacas, con gatos, con mariposas. O cual fuese
el bicho que ingresa en su área de influencia.
Pobre bicho el que ingrese en el área de influencia
del hombre. Se salvan muy pocos. Algunos al precio
de una gran humillación, como puede ser el perro.
Otros a costa de una enorme independencia que
nadie puede romper, como es el caso del gato. Lo que
sí es que esto de allegarse al hombre, a los
animales, les resulta fatal. Por lo general
pierden la mitad de su prodigio.
o descienden a los círculos del infierno sin tener
nada que ver con los pecados. Los animales están
exentos de pecado. Por ejemplo, para mí el
infierno es lo que le sucede a los animales del
zoológico de La Plata, por el cual voy cada tanto
cuando paso hacia Berizzo, segundo lugar natal, y
voy a visitar a mi madre. Entonces allí veo cómo
languidecen los animales en un lánguido
zoológico, el de La Plata, absolutamente
estupefactos, en un zoológico que está fuera
de... Naturalmente siempre todo zoológico
estuvo fuera de contexto y de tiempo y de lógica,
¿no? Pero mucho más ahora, en que los niños tampoco
van tan seguido al zoológico porque los animales
lo tienen en casa, se los da la televisión, se los da
el canal del planeta de los animales y cosas así.
Así que finalmente en todo caso son más virtuales
para los niños aquellos animales que suelen ver a
través de algunas rejas en un zoológico. que esos
naturales animales que les da la caja boba a veces,
a veces inteligentísima, porque tampoco vamos a
tirarnos contra la televisión. Pero en ese
zoológico de la plata, digo, entre otras cosas,
últimamente, han pasado cosas que sí, que
muestran esto que digo, que el hombre es cruel con
el hombre y lo es tanto también con los animales. al
punto de traerlos para ponerlos allí en
cautiverio y además en exposición inútil, como la
que señalaba, pero también en total indefensión.
Por lo tanto ha sucedido una depredación de esas
que dan mucha pena, en un mundo de penas, de
desdichas continuas, y ya sabemos todas las que
podríamos hablar en este instante, en que tanto
pasa, en que tantas cosas duras están sucediendo,
de pronto todo eso se comprime
en esta noticia que a mí por lo menos me impactó, la
de que unos perros cimarrones se han devorado
todos los patos y todos los cisnes del zoológico de
La Plata. Zoológico en el que entran jaurías de
perros, y hacen lo que quieren. Por ejemplo,
comerse los patos y los cisnes. Es un zoológico en
el que además hay un mono de 38 años al que llaman
Jesús y está enfermo del corazón. Y pareciera
también que sufre de olvido veterinario porque no
lo atienden con la asiduidad que debe ser
atendido. zoológico también, donde suelo ver
circular, así autista, casi
en actitud seguramente ajena, pero para mi
imaginación, jirafa que anda preguntándose
realmente cuál es su destino. Ella que viene y
seguramente tenga una nostalgia de una sabana,
imaginaria para ella, que termina concluyendo en
la ciudad de los diagonales, fuera de todo
contexto, falta de jirafo, en un bosque que además
no parece bosque de la plata sino un pesebre. Todo
esto, esto de que estamos en un momento del mundo en
que En que pareciera que el hombre no solamente se
daña a sí mismo, sino daña a la flora, que ya de eso se
habla también bastante, la ecología en ese
sentido hace mucho. La fauna, por la cual también
la ecología lucha. Pero pareciera que el hombre
estaba perdiendo aquella materia gris de la que se
hablaba tenía el hombre. La ciencia decía que
teníamos materia gris. por lo tanto puede ser que
como la ciencia trabaja sobre mentiras o verdades
que después se descubren son mentiras esta
seguramente es una más de las mentiras de la
ciencia y realmente lo que estamos haciendo es no
solamente perdiendo una materia gris que nunca
hemos tenido sino soberanamente atontándonos y
dañando todo el alrededor ¿por qué digo esto? Tal
vez porque estoy resfriado. Qué lindo sería
escuchar a esa maravilla de armónica, ese genio de
la armónica que tuvimos, que fue a Alemania, que
los alemanes lo quisieron tener como profesor en
una de sus facultades de música. Y él dijo, no, no,
tengo que volverme a Córdoba. Y volvió. Y con su
armónica hizo toda la música. Hizo jazz, hizo un
folclore inolvidable. Y tangos. Y recordó a
Gardel.
ah
y
Música
Y
bien,
ya que está la voz inválida, qué bien haría
escucharse con buena voz. Yo también quiero
escucharme con buena voz. Yo soy un buen oyente,
hasta de mí mismo.
Tengo un texto de John Berger, del escritor
británico John Berger, que me ha impresionado
bastante y que es importante darlo así, cuando uno
se siente conmovido por un texto, lo primero que
debe hacer es pasar el verbo, dar el verbo a otro.
Este John Berger, digo, que tiene la calidad del
poeta
en la manera... de sentir el peso específico de
cada palabra y que tiene también la narración del
novelista. Por lo tanto conjuga un estilo muy
propio, muy personal, muy de nuestro tiempo y de
todos los tiempos.
Hay un poema que te leeré previamente, también de
John Berger, que dice así. Cuando abro la cartera
para enseñar el carné, para pagar algo o para
consultar el horario de trenes, te miro. El polen
de la flor es más viejo que las montañas. Arabis es
joven para ser una montaña. Los óvulos de la flor
seguirán desgranándose cuando Arábiz, ya vieja,
no sea más que una colina. La flor en el corazón de la
cartera. La fuerza de lo que vive en nosotros
sobrevive a la montaña. Y nuestros rostros, mi
vida, breves como fotos.
El
último artículo publicado por John Berger se
llama Empujar la Roca. Es un poco un escrito que ha
dado a conocer precisamente al término del año. No
es conocido todavía aquí, así que esta es la
lectura de Empujar la roca de John Berger. Dice, tú
Marisa, que has pintado tantas criaturas y has
volcado muchas piedras y has pasado tantas horas
agazapada mirando, tú comprenderás lo que digo.
Hoy estuve en el mercado que ponen en la calle en uno
de los barrios de la periferia del sur de París.
Se puede comprar de todo en este mercado, desde un
par de botas a un kilo de erizos. Hay una mujer que
vende el mejor pimentón que he probado nunca. Hay
un pescadero que me llama a voces siempre que tiene
algún pescado raro y según él, hermoso, porque
cree que se lo compraré para dibujarlo.
Hay un hombre flaco que vende miel y vino.
Últimamente le ha dado por escribir poesía y
reparte fotocopias de sus poemas entre sus
clientes habituales y parece el más sorprendido
de darlas que de ellos de recibirlas.
Uno de los poemas que me dio esta mañana decía así
¿Quién me ha puesto este triángulo en la cabeza?
Este triángulo nacido del claro de luna me
atravesó sin tocarme haciendo ruidos de libélula
de noche en la roca. Después de leerlo, Me entraron
ganas de hablar contigo sobre los primeros
animales pintados. Lo que quiero decir es obvio.
Es algo que debe de percibir todo el que haya visto
pinturas rupestres, pero que nunca, o casi nunca,
se ha dicho claramente.
Es posible que la dificultad sea una dificultad de
vocabulario. Es posible que tengamos que
encontrar una nueva referencia.
Cada vez se alejan más en el tiempo los orígenes del
arte. Puede que las rocas esculpidas
recientemente, descubiertas en Kununurra,
Australia, tengan 75.000 años. Dicen que las
pinturas de caballos, rinocerontes, cabras,
monteses, mamuts, leones, osos, bisontes,
panteras, renos y búhos, encontrados en 1994 en la
cueva de Chauvet, en el Ardèche francés, son
15.000 años más antiguas que la de las cuevas de
Altamira.
El tiempo que nos separa de estos artistas es por lo
menos doce veces mayor que el tiempo que nos separa
de los filósofos pre-socráticos.
Lo que sorprende de su antigüedad es la agudeza de
la percepción que revelan. El porte del cuello de
un animal, la forma de su boca, el vigor de sus
ancas, eran observados y recreados con una fuerza
y un control comparables a los que se pueden
encontrar en las obras de un Fra Filippo Lippi, un
Velázquez o un Brancusi.
Aparentemente, el arte no tuvo unos principios
torpes. Los ojos y las manos de los primeros
pintores, de los primeros grabadores, eran tan
diestros como los de los que vinieron después. Se
diría que es una gracia que acompañó a la pintura
desde sus orígenes. Y este es el misterio, ¿no?
La diferencia entre entonces y ahora no es de grado
de refinamiento, sino de espacio. el espacio en el
que sus imágenes existían y eran imaginadas. Esta
es la cuestión para la que tenemos que encontrar
una nueva forma de hablar, pues la diferencia es
inmensa.
Existen unas fotografías soberbias de las
pinturas recientemente descubiertas en
Chauvet. La cueva ha sido cerrada al público. Los
animales pintados en las rocas han vuelto a la
oscuridad de la que venían y en la que vivieron
durante tanto tiempo. No tenemos una palabra para
esa oscuridad. No es ni la de la noche ni la de la
ignorancia. De vez en cuando todos cruzamos esta
oscuridad viéndolo todo. Tanto lo vemos todo que
no vemos nada. Tú lo sabes, Marisa, mejor que yo, es
el interior del que procede todo.
El verano pasado, por julio, subí una tarde a los
pastos más altos, mucho más arriba de las granjas,
a buscar las vacas del Lui. Es algo que suelo hacer
durante la siesta de la ciega de leno. Para cuando
hemos descargado la última carretada del tractor
es ya casi la hora en que Luis tiene que ir a llevar la
leche de la tarde a la central y además ya estamos
cansados, así que mientras él prepara la
ordeñadora yo voy a por las vacas. Subo por un
sendero que sigue el curso de un torrente que nunca
se seca. El camino estaba ya en sombra y el aire era
todavía caliente, pero no pesado. No había
tábanos como la tarde anterior. El camino pasa
como un túnel bajo las ramas de los árboles y en
algunos trozos está embarrado. En el barro
quedaban mis huellas entre las incontables
huellas de las vacas. A
la derecha, el terreno cae casi a pico hasta el
torrente. Las hallas y los cervales hacen que la
escarpada pendiente no sea del todo peligrosa.
Detendrían la caída de cualquier animal. A la
izquierda crecen matorrales y algún que otro
árbol viejo. Caminaba despacio y vi un mechón de
crin, de vaca, rojizo, prendido en uno de los
matorrales. Empecé a llamarlas antes de verlas.
Así ya estarían todas agrupadas en una esquina del
prado cuando yo apareciera.
Cada cual tiene su propia manera de hablar con las
vacas. Luis les habla como si fueran los hijos que
nunca tuvo, con dulzura y con furia,
susurrándoles o imprecándoles. Yo no sé cómo les
hablo, pero a estas alturas ellas sí que lo saben.
Reconocen mi voz sin verme.
Cuando llegué estaban esperándome.
Quité la alambrada electrificada y les grité,
«Vení, Mesbel, vení». Las vacas son dóciles, pero
no les gusta que las apremien. Las vacas viven
lentamente. Un día suyo equivale a cinco de los
nuestros. Cuando las golpeamos lo hacemos
siempre por impaciencia, nuestra impaciencia.
Castigadas alzan la vista con ese largo
sufrimiento que es una forma de impertinencia.
Sí, lo saben, porque sugiere que más que cinco días
son cinco siglos. Fueron saliendo con calma del
prado y empezaron a bajar la cuesta. Todas las
tardes Delfín se pone la primera y todas las tardes
Irondel se pone la última. La mayoría de las otras
vacas se unen siguiendo siempre el mismo orden.
Esta regularidad acompaña en cierto modo a su
paciencia.
Empujé a la coja por las ancas para que se moviera y
como cada tarde sentí bajo la camiseta su inmensa
calidez alcanzándome los hombros. «Ale, tulip,
ale», le dije sin quitar la mano de su cadera, que
sobresalía como la esquina de una mesa.
Apenas se oían sus pisadas en el barro. Las vacas
son muy delicadas en su forma de andar, ponen las
pezuñas como esas maniquíes que levantan
ligeramente los finos tacos para girar al llegar
al extremo de la pasarela. Alguna vez incluso se me
ha pasado por la cabeza la idea de amaestrar una
vaca y hacerla caminar por una soga, de un lado al
otro del torrente, por ejemplo. El rumor del
torrente formaba parte de nuestro cotidiano
descenso vespertino y cuando se acallaba las
vacas oían el desdentado escupir del agua en el
abrevadero pegado al establo, donde podrían
saciar su sed. Una vaca se bebe 30 litros en dos
minutos. Así íbamos bajando aquella tarde
lentamente como las otras. Pasábamos ante los
mismos árboles. Cada árbol empujaba al sendero,
guiándolo a su manera. Charlotte se paró junto a un
trozo de hierba fresca. Le dio un empujoncito y
siguió andando. Sucedía todas las tardes. Veía
los prados cegados al otro lado del valle.
Hirondel hundía la cabeza al andar como hacen los
patos. Le pasé el brazo por el cuello y de pronto vi
la tarde como si estuviera a mil años de distancia.
Las vacas de Lui bajando parsimoniosas por el
sendero. El rumor del torrente a nuestro lado. El
calor remitiendo. Los árboles empujándonos
suavemente, guiándonos. Las moscas
revoloteando en torno a los ojos de las vacas. el
valle y los pinos de las crestas más alejadas, el
olor de la orina de delfín, el buitre sobrevolando
el prado que llaman la plein fin, el agua cayendo en
el abrevadero, yo, el barro en el túnel de árboles,
la edad inconmensurable de las montañas. De
pronto todo era indivisible, todo era una sola
cosa. Posteriormente, cada parte se
fragmentaría a su propio ritmo. En ese momento
formaban un todo compacto, tan compacto como un
acróbata en el espacio.
Escuchando a Logos, no a mí, parece prudente
admitir que todas las cosas son una, dijo
Heráclito, 29.000 años después de que se hicieran
las pinturas de las cuevas de Chauvet. Sólo si
recordamos esta unidad y la oscuridad de la que
hablábamos antes, podremos orientarnos en el
espacio de las primeras pinturas. Nada está
enmarcado en ellas. Y lo que es aún más importante,
nada está frente a nada. Como los animales corren y
son vistos de perfil, que es esencialmente la
visión de un cazador mal armado buscando una
presa, a veces da la impresión de que se van a
enfrentar. Pero si se mira con más atención, se
cruzan sin enfrentarse, incluso en el caso de los
dos rinocerontes luchando. Su espacio no tiene
absolutamente nada en común con el de un
escenario. Los expertos que pretenden ver en
estas pinturas el origen de la perspectiva caen en
una trampa profunda, anacrónica.
Los sistemas pictóricos de perspectiva son
arquitectónicos y urbanos, dependen de la
ventana y de la puerta. La perspectiva nómada es
una perspectiva de la coexistencia, nunca de la
distancia.
En lo más profundo de la cueva, que significa en lo
más profundo de la tierra, estaba todo. El viento,
el agua, el fuego, lugares lejanos, los muertos,
el rayo, el dolor, los caminos, los animales, la
luz, lo no nacido. Estaban allí en la roca para ser
invocados. Las famosas huellas de tamaño
natural, cuando las miramos decimos que son las
nuestras, esas manos están allí troqueladas en
ocre para tocar y marcar todo lo presente y la
frontera última del espacio que habita esta
presencia.
Las pinturas fueron apareciendo una tras otra, a
veces en el mismo sitio, con años o tal vez siglos de
diferencia, y cada vez los dedos de la mano pintora
pertenecían a un artista diferente.
Todo el drama que en el arte posterior se convierte
en una escena pintada sobre una superficie con
bordes, se comprime aquí en la aparición que ha
atravesado la roca